1.	Безопасность клиентской ОС. Контроль доступа на уровне системы. SELinux.
Контроль доступа на уровне системы
Современные операционные системы, включая Linux, требуют
надежных механизмов контроля доступа, чтобы предотвращать
несанкционированное использование ресурсов, защитить систему от
уязвимостей и минимизировать последствия атак. В Linux используются
различные механизмы безопасности, такие как SELinux и AppArmor для
контроля доступа приложений, а также Firewalld для управления сетевым
доступом. Эти инструменты работают на разных уровнях:
SELinux и AppArmor – ограничивают привилегии процессов,
обеспечивая строгую изоляцию приложений.
Firewalld – контролирует сетевой трафик и управляет доступом к
сетевым сервисам.
Все эти технологии помогают минимизировать риски атак, повысить
устойчивость системы и улучшить управление безопасностью в
корпоративных средах.
SELinux (Security-Enhanced Linux) – это механизм мандатного
контроля доступа (MAC), разработанный Агентством национальной
безопасности США (NSA). В отличие от традиционной модели прав доступа
(Discretionary Access Control, DAC), где пользователь или процесс может сам
определять права файлов, SELinux использует строгие политики, которые
заранее определяют, какие процессы могут выполнять те или иные действия.
SELinux контролирует каждый запрос на доступ к файлу, процессу,
порту или ресурсу, сравнивая его с установленной политикой безопасности.
Если политика не разрешает действие, доступ блокируется.
SELinux использует три типа политик:
Targeted – основная политика, ограничивающая только критически
важные процессы.
MLS (Multi-Level Security) – строгая политика безопасности с
многоуровневым контролем.
Strict – строгий контроль всех процессов.
Политики определяют, какие процессы могут взаимодействовать с
какими файлами, используя контексты безопасности (security context).

2.	Миграция учетных записей. Утилиты getent и migrate
Миграция учетных записей пользователей и групп — это процесс переноса данных о пользователях и группах с одной системы на другую. Это может быть необходимо при обновлении оборудования, слиянии нескольких систем в одну или разделении одной системы на несколько. Для выполнения такой миграции можно использовать инструменты, такие как migrate (если таковой имеется) или getent, которые позволяют экспортировать и импортировать данные о пользователях и группах.
Команда getent используется для получения данных из баз данных,
таких как /etc/passwd, /etc/group, /etc/shadow и других. Она особенно полезна для экспорта информации о пользователях и группах в текстовом формате, который затем можно легко импортировать на новую систему.
Основные функции getent:
Экспорт списка пользователей (passwd).
Экспорт списка групп (group).
Экспорт информации о паролях (shadow).
Инструмент migrate (если он доступен в вашей системе) предназначен специально для миграции данных о пользователях и группах. Он автоматизирует процесс экспорта  и импорта данных, что делает его более удобным для сложных задач. Перед началом миграции необходимо проанализировать текущие данные: Список всех пользователей Список всех групп Информацию о паролях 
Домашние директории пользователей.
Права доступа к файлам и directory.
Если у вас есть доступ к инструменту migrate, процесс миграции
становится проще. Этот инструмент обычно предоставляет команды для
автоматического экспорта и импорта данных.
Экспорт данных migrate export --users --groups --output=/path/to/export.tar.gz
3.	Создайте двух пользователей: user1 и user2. Установите для них пароли и войдите в систему под именем одного из созданных пользователей.
Серега сделай эту хуйню она в демке есть за 25 год ну или с неиронкой мне впадлу


useradd user1 -U
passwd user1 password1
useradd user2 -U
passwd user2 password1
su - user1
exit
cut -d: -f1 /etc/passwd | grep -E 'user1|user2' (Проверка наличия пользователей)

