1.	Какие существуют виртуальные машины? В чем их отличие друг от друга?Отличия Linux от Windows?
Существуют несколько типов виртуальных машин, каждая из которых предназначена для различных целей. Основные из них:
1. Полная виртуализация - Позволяет запускать операционные системы так, как будто они работают на физическом оборудовании. Примеры: VMware, VirtualBox. 
2. Паравиртуализация - Операционные системы осведомлены о виртуализации и могут взаимодействовать с гипервизором для повышения производительности. Пример: Xen.
3. Контейнерная виртуализация - Вместо создания полной виртуальной машины используется несколько контейнеров в одной ОС, что позволяет изолировать приложения с меньшими затратами на ресурсы. Примеры: Docker, LXC.
Отличия виртуальных машин  
- Уровень виртуализации: Полная виртуализация эмулирует весь хардвер, тогда как паравиртуализация требует модификации ОС.
- Производительность: Контейнеры обеспечивают наилучшие показатели производительности, так как используют ядро хоста напрямую.
- Затраты ресурсов: Виртуальные машины используют больше ресурсов (требуют больше ОЗУ и процессорного времени) по сравнению с контейнерами.
Отличия Linux от Windows
1. Лицензионная политика  
   - Linux: открытый и бесплатный, с возможностью изменения исходного кода.
   - Windows: коммерческая операционная система, требующая покупки лицензии.
2. Пользовательский интерфейс  
   - Linux: предоставляет различные графические интерфейсы (например, GNOME, KDE) и возможность настройки через командную строку.
   - Windows: стандартный графический интерфейс с фиксированным набором функций.
3. Система управления пакетами  
   - Linux: использует менеджеры пакетов (например, APT, YUM) для установки и обновления программ.
   - Windows: приложения обычно устанавливаются через установщики, а управление обновлениями может быть менее централизованным.
4. Безопасность  
   - Linux: обычно считается более безопасным благодаря своей архитектуре и широкой поддержке обновлений сообществом.
   - Windows: часто становится целью вирусов и вредоносных программ, несмотря на улучшения в безопасности.
5. Поддержка программного обеспечения  
   - Linux: лучше подходит для серверов, веб-разработки и программирования. Некоторые программы,
   особенно игры, могут не поддерживаться.
   - Windows: идеален для большинства коммерческих приложений и игр, но может иметь ограничения в серверной среде.
2.	Трансляция сетевых адресов NAT. Назначение и основные виды NAT
NAT (Network Address Translation) — это метод, используемый для преобразования частных IP-адресов
в публичные и наоборот. Он позволяет нескольким устройствам в локальной сети использовать один
публичный IP-адрес для доступа в интернет.
Назначение NAT
1. Экономия IP-адресов: Позволяет использовать один публичный IP для множества устройств, что
особенно важно из-за ограниченного числа доступных IPv4-адресов.
2. Безопасность: Скрывает внутреннюю структуру сети от внешних пользователей, что повышает уровень безопасности.
3. Упрощение сетевой архитектуры: Позволяет легче управлять IP-адресами в локальной сети.
Основные виды NAT
Статический NAT    Прямое сопоставление частного IP-адреса с публичным. Используется для 
серверов, которые должны быть доступны извне, например, веб-сайтов и почтовых серверов.
Динамический NAT  Использует пул публичных IP-адресов, из которого для каждого устройства 
выделяется доступный адрес по мере необходимости. После окончания использования адреса он возвращается в пул.
PAT (Port Address Translation)  Также известен как NAT-overloading. Позволяет нескольким
устройствам использовать один публичный IP-адрес, различая их по номерам портов. Это 
наиболее распространённая форма NAT, которая широко используется в домашних роутерах.
NAT64  Позволяет устройствам с IPv6 адресами обращаться к ресурсам с IPv4 адресами. Это 
важно для плавного перехода от IPv4 к IPv6.
Вывод   NAT является ключевой технологией для управления адресами в сетях, обеспечивая
как экономию IP-адресов, так и дополнительные уровни безопасности.
3.	Построить сеть на основе маршрутизатора и двух подключенных к ним ПК, по одному к каждому,настроить между ними связь.
Днс везде кроме инета
DNS servers 8.8.8.8
Настраиваем на HQ-RTR ens3.
Addresses 172.16.4.2/28
Gateway 172.16.4.1
Настраиваем на BR-RTR ens3
Addresses 172.16.5.2/28
Подключение от ISP к HQ-RTR
Addresses 172.16.4.1/28
Gateway 10.0.137.219
Подключение от ISP к BR-RTR
Addresses 172.16.5.1/28
Gateway 10.0.137.219
На isp 
nano /etc/sysctl.conf
net.ipv4.ip_forward=1
apt update
apt install iptables-persistent
iptables–t nat–A POSTROUTING–j MASQUERADE
	ребут или рестарт…. profit
