
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ №  16_

1.	Динамическая маршрутизация. Основные этапы динамической маршрутизации. Понятие метрики. Сходимость сети.
Что такое динамическая маршрутизация?  
Динамическая маршрутизация  — это технология, при которой маршрутизаторы автоматически обмениваются информацией
о топологии сети и строят таблицы маршрутов без участия администратора. 
Она используется в сложных и часто изменяющихся сетях, где ручная настройка (статическая маршрутизация) становится неэффективной. 
Основные этапы работы динамической маршрутизации:  
    Обнаружение соседей  
        Маршрутизаторы находят и определяют своих соседей с помощью специальных сообщений (например, Hello-пакетов).
    Обмен информацией  
        Маршрутизаторы обмениваются данными о известных им сетях и доступных путях.
        Используются протоколы динамической маршрутизации (RIP, OSPF, EIGRP, IS-IS и др.)
    Расчёт маршрутов  
        На основе полученной информации маршрутизаторы рассчитывают кратчайшие или оптимальные пути до целевых сетей.
        Для выбора лучшего маршрута используется метрика 
    Обновление таблицы маршрутизации  
        Таблицы маршрутов на каждом маршрутизаторе обновляются согласно новым данным
    Периодическое обновление информации  
        Маршрутизаторы регулярно обмениваются информацией для поддержания актуального состояния сети.
    Защита от ошибок  
        Включены механизмы предотвращения маршрутных петель, флаппинга и других негативных явлений
Понятие метрики 
Метрика  — это числовое значение, которое маршрутизатор использует для выбора наилучшего маршрута. 
Виды метрик: 
    Количество хопов (Hop count)  – сколько маршрутизаторов проходит пакет.
    Задержка (Latency)  – время передачи данных.
    Пропускная способность (Bandwidth)  – скорость канала.
    Надёжность  – стабильность соединения.
    Стоимость (Cost)  – комбинация нескольких параметров.
Маршрутизатор выбирает маршрут с наименьшей метрикой , считая его наиболее оптимальным. 
Сходимость сети  
Сходимость сети  — это состояние, при котором все маршрутизаторы в сети имеют одинаковое, точное представление о топологии . 
Как происходит сходимость:  
    При изменении топологии (падение линии, добавление нового маршрутизатора) информация распространяется по сети.
    Все маршрутизаторы пересчитывают свои таблицы маршрутов.
    Когда все таблицы обновлены и согласованы — сеть считается сошедшейся .
Скорость сходимости:  
    Это важный параметр, характеризующий, насколько быстро сеть восстанавливается после изменений .
    Чем быстрее сходимость — тем выше устойчивость сети.
Преимущества динамической маршрутизации:  
    Автоматическое обновление таблиц маршрутов.
    Быстрая реакция на изменения в сети.
    Высокая масштабируемость.
    Устойчивость к сбоям и возможность выбора альтернативных маршрутов
Недостатки:  
    Повышенная нагрузка на процессор и память маршрутизаторов.
    Возможность возникновения маршрутных петель и нестабильности при неправильной настройке.
    Сложность настройки и необходимости понимания алгоритмов маршрутизации.
2.	Типы сетей VPN по степени защищенности используемой среды.
Типы сетей VPN по степени защищенности используемой среды  
1. Trusted VPN (доверительные VPN)  
    Описание: 
    Сеть, в которой защита данных обеспечивается не шифрованием, а использованием доверенной среды  — например, частной сети провайдера или корпоративной инфраструктуры. 
    Особенности:  
        Данные передаются без шифрования , так как предполагается, что среда надёжна.
        Используется в корпоративных сетях и для межофисного соединения.
        Низкие накладные расходы на обработку трафика.
    Недостатки:  
        Уязвимость к перехвату при компрометации доверенной среды.
        Не подходит для публичных или небезопасных сетей
    Примеры использования:  
        Внутренние корпоративные сети.
        Соединение между филиалами через закрытую сеть провайдера.
2. Secure VPN (защищённые VPN)  
    Описание: 
    Сеть, в которой данные передаются с обязательным шифрованием  и аутентификацией, вне зависимости от среды передачи. Подходит для работы через общедоступные сети, такие как Интернет. 
    Особенности:  
        Полная защита данных даже в случае прослушивания среды.
        Используются современные протоколы шифрования: IPsec , OpenVPN , L2TP/IPsec , IKEv2 , WireGuard .
        Высокая степень безопасности.
    Протоколы шифрования:  
        IPsec  – обеспечивает безопасность на уровне IP.
        OpenVPN  – гибкий и открытый протокол.
        WireGuard  – современный протокол с высокой производительностью и простотой.
        IKEv2  – устойчив к изменению сетевых условий, особенно популярен на мобильных устройствах.
    Преимущества:  
        Защита от прослушивания и атак типа MITM (Man-in-the-Middle).
        Возможность использования в любых сетях, включая публичный Wi-Fi.
        Гарантированная целостность и конфиденциальность данных.
    Примеры использования:  
        Удалённый доступ сотрудников к корпоративной сети.
        Обход цензуры и анонимный выход в интернет.
        Безопасное соединение между филиалами через общедоступную сеть.
3.	Добавьте пользователя user2 в соответствующий файл, чтобы пользователь имел возможность выполнять команды с 
привилегиями суперпользователя/root. Войдя в систему как пользователь user2, создайте небольшой текстовый файл с любым содержимым в каталоге /root.
useradd user2 -u 1010-U
passwd pnet
usermod–aG sudo user2
sudo touch /ZOV.txt
