1.	Что такое домен?Какие существуют виртуальные машины? В чем их отличие друг от друга?
Домен – это уникальное имя, которое идентифицирует ресурс в сети, чаще всего в Интернете
. Это может быть адрес веб-сайта (например, example.com), а также домен может относиться
к определенной сети компьютеров или организации. Доменная система имен (DNS) преобразует
удобные для человека доменные имена в IP-адреса, которые понимают компьютеры.
Домен — это имя сайта. Все домены устроены иерархически: они состоят из частей (уровней).
Домены третьего уровня создаются на базе доменов второго уровня, а домены второго уровня
— на базе доменов первого. www.dayn.ru www – 3 уровень, dayn 2 уровень, ru 1 уровень.
Существующие виртуальные машины и их отличия  
1. Полная виртуализация - Позволяет запускать операционные системы так, как будто они 
работают на физическом оборудовании. Примеры: VMware, VirtualBox. 
2. Паравиртуализация - Операционные системы осведомлены о виртуализации и могут 
взаимодействовать с гипервизором для повышения производительности. Пример: Xen.
3. Контейнерная виртуализация - Вместо создания полной виртуальной машины используется
несколько контейнеров в одной ОС, что позволяет изолировать приложения с меньшими 
затратами на ресурсы. Примеры: Docker, LXC.
2.	Как проверить, какие файловые системы уже смонтированы в системе Linux?
   Mount Эта команда отобразит список всех смонтированных файловых систем вместе с
   точками их монтирования и типами файловых систем.
   Для получения информации о дисковом пространстве и смонтированных файловых системах используйте: df -h
   Параметр -h выводит информацию в удобочитаемом формате (с использованием мегабайтов и гигабайтов).
 Файл /proc/mounts   Этот файл содержит информацию о всех смонтированных файловых системах в системе.
Команда lsblk  Если вам нужна информация о блочных устройствах и их точках
монтирования,эта команда отобразит список устройств, их размеры и точки монтирования.
3.	Построить сеть на основе маршрутизатора и двух подключенных к ним ПК, по одному к каждому,настроить между ними связь.
Днс везде кроме инета
DNS servers 8.8.8.8
Настраиваем на HQ-RTR ens3.
Addresses 172.16.4.2/28
Gateway 172.16.4.1
Настраиваем на BR-RTR ens3
Addresses 172.16.5.2/28
Подключение от ISP к HQ-RTR
Addresses 172.16.4.1/28
Gateway 10.0.137.219
Подключение от ISP к BR-RTR
Addresses 172.16.5.1/28
Gateway 10.0.137.219
На isp 
nano /etc/sysctl.conf
net.ipv4.ip_forward=1
apt update
apt install iptables-persistent
iptables–t nat–A POSTROUTING–j MASQUERADE
	ребут или рестарт…. profit
