1.	Сети VPN. Туннелирования. Протокола туннелирования.  
Что такое туннелирование в VPN?  
Туннелирование  — это процесс передачи данных между двумя точками через публичную сеть (например, Интернет), 
как если бы они были соединены частной сетью. Данные инкапсулируются и шифруются для обеспечения безопасности и конфиденциальности. 
Основные этапы туннелирования:  
    Инкапсуляция  – исходный пакет данных оборачивается в новый заголовок для передачи через общедоступную сеть.
    Шифрование  – данные защищаются с помощью криптографических алгоритмов.
    Передача  – зашифрованный пакет отправляется через туннель.
    Декапсуляция  – на принимающей стороне пакет расшифровывается и восстанавливается в исходный вид.
Протоколы туннелирования в VPN  
1. PPTP (Point-to-Point Tunneling Protocol) 
    Один из первых протоколов туннелирования.
    Использует порт 1723 и протокол GRE.
    Прост в реализации, но считается небезопасным.
    Не рекомендуется к использованию в новых системах.
2. L2TP/IPsec (Layer 2 Tunneling Protocol)  
    Часто используется вместе с IPsec для шифрования.
    Более безопасен, чем PPTP.
    Поддерживает аутентификацию и целостность данных.
    Может быть медленнее из-за двойного инкапсулирования.
3. OpenVPN  
    Открытый протокол с поддержкой SSL/TLS.
    Высокая гибкость и безопасность.
    Работает на уровне TCP или UDP, обычно на порту 1194.
    Широко используется как в корпоративных, так и в частных решениях.
4. GRE (Generic Routing Encapsulation)  
    Простой протокол инкапсуляции без шифрования.
    Используется для создания туннелей между сетями.
    Часто комбинируется с IPsec для обеспечения безопасности.
5. IKEv2/IPsec (Internet Key Exchange version 2)  
    Современный протокол, особенно популярен в мобильных устройствах.
    Обеспечивает стабильное соединение при смене сети (Wi-Fi ↔ мобильный интернет).
    Высокая устойчивость к разрывам соединения.
    Поддерживает современные методы шифрования.
Цели туннелирования в VPN:  
    Создание безопасного канала передачи данных.
    Скрытие реального IP-адреса пользователя.
    Обеспечение конфиденциальности и целостности информации.
    Возможность обхода сетевых ограничений и цензурыс
2.	Инструменты развертывания Linux. Автоматизированная установка ОС. Preseed.
Развертывание операционной системы — это процесс установки и настройки ОС на одном или нескольких компьютерах.
В корпоративных сетях и дата-центрах используется автоматизация для ускорения и унификации процесса. 
Основные задачи инструментов развертывания:  
    Автоматическая разметка дисков
    Установка пакетов
    Настройка сети, пользователей и сервисов
    Массовое копирование эталонных образов
Популярные инструменты:  
    Kickstart (RHEL/CentOS/Fedora)  – автоматизация установки через файл ks.cfg.
    Preseed (Debian/Ubuntu)  – аналог Kickstart для Debian-подобных систем.
    Clonezilla , dd , partclone  – используются для создания и восстановления образов дисков.
    PXE + NFS  – сетевая загрузка без USB/DVD.
2. Автоматизированная установка ОС  
Автоматизация позволяет сократить время установки, избежать ошибок и обеспечить единые стандарты на всех устройствах. 
Преимущества:  
    Единообразие настроек
    Быстрая массовая установка
    Возможность удалённого развёртывания
    Минимизация человеческого фактора
Методы автоматизации:  
    Использование конфигурационных файлов (например, ks.cfg, preseed.cfg)
    PXE-загрузка — сетевая установка без USB/DVD
    NFS, HTTP, FTP — источники для загрузки пакетов и образов
3. Preseed – автоматизированная установка Debian и Ubuntu  
Preseed  — это механизм автоматической установки Debian  и Ubuntu , позволяющий заранее задать ответы на вопросы установщика через конфигурационный файл preseed.cfg. 
Принцип работы:  
    Установщик считывает параметры из файла preseed.cfg
    Все этапы установки проходят автоматически, без участия пользователя
    Файл может быть передан с USB, CD/DVD, HTTP, TFTP
Области применения:  
    Массовая установка Ubuntu/Debian на серверы
    Развертывание рабочих станций в корпоративных сетях
    Облачные среды (cloud-init + preseed)
Преимущества: 
    Полностью автоматизирует установку
    Поддерживает гибкую настройку (сетевые параметры, диски, пакеты)
    Работает с PXE, HTTP, TFTP
Недостатки:  
    Сложнее в настройке, чем Kickstart
    Подходит только для Debian/Ubuntu
    Требует тщательной проверки перед массовым использованием
3.	Показать работу команд mkdir, chmod, cp, copy, mv, rm Создать файл «text1.txt» и переименовать его в командой строке в «text2.txt»
Создать директорию
Bash mkdir my_directory
Перейти в созданную директорию
Bash cd my_directory
Создать файл «text1.txt»
Bash touch text1.txt
Проверить права доступа к файлу
Bash ls -l text1.txt
Изменить права доступа к файлу
Bash chmod 644 text1.txt
Скопировать файл в ту же директорию под другим именем
Bash cp text1.txt text_copy.txt
Переименовать файл «text1.txt» в «text2.txt»
Bash mv text1.txt text2.txt
Удалить файл «text_copy.txt»
Bash rm text_copy.txt
