ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ №  3_

1.	Динамическая маршрутизация. Протоколы IS-IS и OSPF
Маршрутизация — это процесс определения пути передачи данных между устройствами в сети. Она особенно важна в сложных и географически распределённых сетях. 
Существует два основных типа маршрутизации: 
    Статическая  — маршруты задаются вручную, подходит для простых и стабильных сетей.
    Динамическая  — маршруты обновляются автоматически с помощью протоколов, что делает её идеальной для больших и изменяющихся сетей.
Динамическая маршрутизация позволяет: 
    Автоматически обнаруживать доступные сети.
    Обновлять таблицы маршрутов при изменении состояния сети.
    Выбирать оптимальный путь на основе метрик.
    Быстро восстанавливаться после сбоев.
Все протоколы динамической маршрутизации можно разделить на три группы: 
    Distance Vector  (например, RIP) — основывается на количестве переходов до цели, работает медленно и склонен к ошибкам.
    Link-State  (например, OSPF, IS-IS) — строит полную карту сети и рассчитывает кратчайший путь, обеспечивает высокую точность и скорость сходимости.
    Гибридные  (например, EIGRP) — сочетают подходы Distance Vector и Link-State для улучшенной производительности.
Метрика  — это параметр, по которому выбирается лучший маршрут. Метрика может учитывать количество хопов, пропускную способность, задержку или надёжность соединения. 
Процесс работы динамической маршрутизации: 
    Маршрутизаторы обмениваются информацией о состоянии сети.
    Строится таблица маршрутов.
    При изменении топологии сети происходит перерасчёт маршрутов.
    Обновлённая информация отправляется соседним маршрутизаторам.
Для предотвращения ошибок вводятся механизмы защиты от маршрутных петель, нестабильных путей и нежелательных изменений.
Сходимость  — это состояние сети, при котором все маршрутизаторы согласовали свои таблицы маршрутов. Чем быстрее происходит сходимость, тем быстрее сеть восстанавливается после сбоев.
Алгоритм Дейкстры находит кратчайшие пути от исходной вершины графа до всех остальных. 
1. Инициализация: Устанавливается начальное расстояние до исходной вершины как 0, а до остальных - как бесконечность.
2. Выбор текущей вершины: Находится вершина с минимальным расстоянием, которая еще не была обработана.
3. Обновление расстояний: Для соседей текущей вершины вычисляются альтернативные расстояния. Если они меньше текущих, расстояния обновляются.
4. Пометка вершины как обработанной: После обновления расстояний текущая вершина помечается как обработанная.
5. Повторение: Шаги 2-4 повторяются, пока все вершины не будут обработаны.
OSPF — это IGP-протокол (Interior Gateway Protocol), основанный на
алгоритме состояния канала (Link-State), а именно — алгоритме Дейкстры. В
отличие от протоколов на базе расстояния (RIP, IGRP), OSPF строит полную
топологическую карту всей области маршрутизации, что позволяет ему
принимать более обоснованные и быстрые решения.
Преимущества OSPF:Быстрая сходимость Поддержка VLSM и CIDR Иерархия областей Без циклов на уровне протокола. Поддержка аутентификации После изначального обмена LSDB, передаются только изменения.
Недостатки OSPF: Сложность конфигурации Большее потребление ресурсов
Чувствительность к неправильному дизайну областей — ошибки в
построении могут привести к изоляции или дублированию маршрутов.
IS-IS (Intermediate System to Intermediate System) — тоже протокол
маршрутизации, основанный на алгоритме Дейкстры. В отличие от OSPF, он
был изначально разработан не для IP, а для протокола CLNP (ISO), но позже
был адаптирован и к IP. IS-IS работает на канальном уровне (Level 2) модели OSI, а не на сетевом уровне, как OSPF. Это значит, что он не использует IP для передачи
своих сообщений — работает "ниже" IP, что повышает его надёжность и снижает зависимость от IP-конфигурации.
IS-IS, как и OSPF, строит топологическую базу сети и применяет алгоритм Дейкстры для построения SPF-дерева. Вся информация передаётся в виде LSP (Link-State PDU) — аналог LSA в OSPF.
OSPF — более популярен в традиционных корпоративных сетях,
хорошо документирован, поддерживается почти всеми вендорами.
IS-IS — чаще встречается в больших операторских (SP) сетях,
благодаря меньшей нагрузке на CPU и стабильности.
2.	Службы сетевого времени. Протокол NTP.
Служба сетевого времени (NTP) обеспечивает синхронизацию системных часов компьютеров и сетевых устройств по
глобальным эталонным часам. Точное время критично для работы сетей, систем логирования, аутентификации и распределенных
приложений.
Описание уровней Stratum
Stratum 0 - Эталонные часы, самые точные источники времени (атомные устройства).
Stratum 1 - Первичные NTP-серверы, подключены к Stratum 0 и обеспечивают точное время для правительств, банков и провайдеров.
Stratum 2 - Вторичные NTP-серверы, получают время от Stratum 1. Используются в крупных организациях и дата-центрах для пиринговой синхронизации.
Stratum 3 и ниже - Клиенты и обычные серверы, получают время от предыдущих уровней. Могут содержать ошибки.
Stratum 16 - Несинхронизированные устройства, не могут передавать время.
Протокол NTP поддерживает различные режимы работы для синхронизации времени между устройствами с учетом сетевых задержек.Каждый режим имеет свои особенности.
Клиент-серверный режим (Client-Server Mode) Пиринговый режим (Symmetric Peer Mode) Широковещательный режим (Broadcast Mode) Многоадресный режим (Multicast Mode) Односторонний режим (One-Way Mode)
3.	Добавьте пользователя user2 в соответствующий файл, чтобы пользователь имел возможность выполнять команды с привилегиями суперпользователя/root.
Войдя в систему как пользователь user2, создайте небольшой текстовый файл с любым содержимым в каталоге /root.
useradd user2 -u 1010 -U
passwd 
1
usermod–aG sudo user2
sudo touch /ZOV.txt
