
1.	Безопасность клиентской ОС. Аутентификация и контроль доступа. Kerberos
Kerberos – это сетевой протокол аутентификации, разработанный для
обеспечения безопасной проверки учетных данных пользователей в
распределенных системах. Его основное преимущество – отсутствие
передачи паролей по сети в открытом виде. Вместо этого используются
криптографические билеты, которые подтверждают личность пользователя и
его право на доступ к сервисам.
Kerberos широко применяется в корпоративных средах, учебных
заведениях и государственных учреждениях, обеспечивая надежную
аутентификацию в сетях с несколькими серверами и клиентами. В Linux
Kerberos интегрируется с системами управления пользователями (LDAP,
Active Directory) и механизмами аутентификации (PAM, SSH, NFS, Samba).
Kerberos основан на механизме доверенных третьих сторон (Trusted
Third Party), где центральный сервер KDC (Key Distribution Center) управляет
процессом аутентификации.
Процесс аутентификации состоит из трех основных шагов:
Получение билета аутентификации (TGT – Ticket Granting Ticket)
Пользователь вводит имя и пароль.
Клиент отправляет запрос на сервер KDC (Key Distribution
Center).
KDC проверяет учетные данные и отправляет зашифрованный
билет TGT.
Этот билет временно подтверждает подлинность пользователя и
выдается на ограниченный срок.
Запрос билета для доступа к сервису (TGS – Ticket Granting
Service)
Когда пользователь хочет получить доступ к какому-либо
сервису (например, SSH или файловому серверу), клиент отправляет запрос в
KDC, используя свой TGT.
KDC проверяет TGT и выдает новый билет TGS, который
позволяет получить доступ к запрашиваемому сервису.
Аутентификация на сервере
Клиент предъявляет билет TGS серверу.
Сервер проверяет его подлинность и предоставляет доступ без
повторного запроса пароля.
Таким образом, пользователь вводит пароль только один раз, а затем
может использовать различные сервисы без необходимости повторной
аутентификации (принцип Single Sign-On – SSO).
Основные компоненты Kerberos
KDC (Key Distribution Center) – центральный сервер, отвечающий за
выдачу билетов.
AS (Authentication Server) – часть KDC, выполняющая начальную
проверку пользователя и выдающую TGT.
TGS (Ticket Granting Service) – часть KDC, выдающая сервисные
билеты (TGS) пользователям с действующим TGT.
Realm (домен Kerberos) – логическая группа пользователей и сервисов,
управляемая одним KDC.
Клиенты и сервисы – конечные точки (например, рабочие станции,
SSH-серверы), использующие билеты Kerberos для аутентификации.
2.	Типы сетей VPN по способу реализации
Типы сетей VPN по способу реализации:  
    Реализация в виде специального программно-аппаратного обеспечения 
    Используются специализированные устройства: маршрутизаторы, брандмауэры, VPN-шлюзы (например, Cisco ASA, Fortinet FortiGate).
    — Высокая производительность и безопасность.
    — Простота настройки, предустановленное ПО. 
    Реализация в виде программного решения 
    Устанавливается на обычные ПК или серверы (например, OpenVPN).
    — Гибкая настройка под нужды пользователя.
    — Доступность — часто бесплатна или недорога.
    — Подходит для малых предприятий и индивидуальных пользователей. 
    Интегрированное решение для VPN 
    Объединяет функции VPN с другими сетевыми сервисами (брандмауэр, фильтрация трафика, QoS).
    — Централизованное управление.
    — Экономия на оборудовании и обслуживании.
    — Примеры: Cisco Meraki, FortiGate. 
3.	Настройте службу сетевого времени на базе сервиса chrony. В качестве сервера выступает Server-chrony. В качестве клиента настройте ВМ client. В качестве клиента настройте ВМ client
Создать два компа
На первом компе пишем:
Nano /etc/network/interfaces
auto ens3
iface ens3 inet dhcp
ctrl + x (сохраняем)
systemctl restart networking
apt update && apt install chrony
(Server-chrony - 10.10.1.1  client - 10.10.1.2)
Nano /etc/network/interfaces
auto ens4
iface ens4 inet static
address 10.10.1.1/24
systemctl restart networking
(apt update –y)
(iptables –t nat –A POSTROUTING –j MASQUERADE)
(apt install iptables-persistent -y)
(перезагрузить пк что бы интернет встал на второй комп при подключении к нему + iptables –t nat –S для проверки стоит ли построутинг и маскарад)
на второй комп:
Nano /etc/network/interfaces
auto ens3
iface ens3 inet static
address 10.10.1.2/24
gateway 10.10.1.1
ctrl + x (сохраняем)
systemctl restart networking
apt update && apt install chrony
systemctl status chrony (на всех компах должно гореть статус актив)
на первом компе:
nano /etc/chrony/chrony.conf
Закомментировать строчку #pool 2.debian.pool.ntp.org iburst
server 127.0.0.1 iburst prefer
local stratum 5
allow 10.10.1.0/24
systemctl restart chrony
systemctl enable --now chrony
на втором компе:
nano /etc/chrony/chrony.conf
Закомментировать строчку #pool 2.debian.pool.ntp.org iburst
server 10.10.1.1 iburst
systemctl restart chrony
systemctl enable --now chrony
на первом компе и на втором:
chronyc tracking — она выведет информацию о конфигурации chrony
chronyc sources — она укажет на сервера, к которым подключился
сконфигурированный сервер времени Server-chrony.
chronyc sources — она укажет на сервера, к которым подключился
сконфигурированный сервер времени Server-chrony.

