
1.	Мониторинг компьютерной сети.
Тут я хз вроде такой лекции нет и в материалах я не нашел так что нейро
Мониторинг сети  — это процесс постоянного наблюдения за состоянием, производительностью и доступностью сетевых ресурсов и устройств. 
Основная цель — выявление и предотвращение проблем, обеспечение надёжности и безопасности сети. 
Основные задачи мониторинга:  
    Отслеживание доступности узлов (серверы, маршрутизаторы, коммутаторы).
    Контроль нагрузки на сеть и использование пропускной способности.
    Обнаружение нештатных ситуаций (сбои, перегрузки, атаки).
    Сбор статистики для анализа и планирования развития инфраструктуры.
    Выявление подозрительной активности (возможные атаки или утечки данных).
Типы мониторинга:  
    Активный мониторинг  – отправка тестовых запросов в сеть для проверки отклика (например, ping, SNMP-запросы).
    Пассивный мониторинг  – анализ трафика без вмешательства в работу сети (например, с помощью порта SPAN или протоколов NetFlow/sFlow).
Ключевые параметры, которые отслеживаются:  
    Доступность устройств  – работает ли устройство.
    Задержка (latency)  – время передачи пакета между точками.
    Пропускная способность  – объём передаваемых данных.
    Процент потерь пакетов  – важен для оценки качества соединения.
    Состояние сервисов  – работают ли нужные приложения (HTTP, DNS, FTP и др.).
    Нагрузка на CPU/память серверов и сетевого оборудования .
Инструменты мониторинга:  
    Ping / Traceroute  – базовые утилиты для проверки связи.
    SNMP (Simple Network Management Protocol)  – сбор информации о состоянии сетевых устройств.
    NetFlow / sFlow  – анализ сетевого трафика в реальном времени.
    Nagios , Zabbix , Cacti , PRTG  – системы комплексного мониторинга.
    Wireshark , tcpdump  – анализ и диагностика сетевого трафика.
    Prometheus + Grafana  – современные решения для метрик и визуализации.
Виды уведомлений и реакции:  
    Уведомления по email, SMS или через мессенджеры.
    Автоматическое переключение на резервное оборудование.
    Блокировка подозрительных IP-адресов.
    Запуск скриптов восстановления.
Преимущества мониторинга:  
    Быстрое обнаружение и устранение сбоев.
    Предотвращение простой и снижение downtime.
    Повышение уровня безопасности.
    Возможность прогнозирования нагрузки и планирования масштабирования.
    Поддержание SLA (Service Level Agreement) в корпоративных и провайдерских сетях.
2.	Динамическая маршрутизация. Алгоритмы динамической маршрутизации. Алгоритм на векторе расстояния.
Динамическая маршрутизация позволяет маршрутизаторам автоматически строить и обновлять, и оптимизировать маршруты. Это достигается за
счёт обмена информацией между сетевыми устройствами, анализа текущей топологии сети и расчёта наилучших путей передачи данных в реальном времени.
Первый подход основан на векторе расстояний (distance vector) - RIP, IGRP. В этой
модели каждый маршрутизатор знает только о том, какие сети доступны
через его соседей, и с каким «расстоянием» до них. Это делает алгоритм
простым, но и подверженным недостаткам, например, образованию
маршрутных петель или медленной реакции на изменения. Такой подход
требует регулярной пересылки информации всем соседям, даже если
изменений не было.
Второй подход — модель состояния каналов (link state) - OSPF, IS-IS. Здесь каждый
маршрутизатор получает информацию о полном состоянии всех связей в
сети. Это позволяет ему построить карту топологии и рассчитать кратчайший
путь до каждой точки самостоятельно. Такие алгоритмы работают быстрее и
точнее, но требуют больших вычислительных ресурсов и хорошей
синхронизации между маршрутизаторами. 
Также существуют гибридные модели - EIGRP, которые сочетают черты обоих
подходов. Достоинства динамической маршрутизации: главное: гибкость; масштабируемость, реакция на сбои.
3.	Настройте DHCP-сервер так, чтобы он выдавал IP-адреса только определенным клиентам по их MAC-адресам.
Установите пакет DHCP-сервера на Linux-систему.
apt install isc-dhcp-server
Создайте конфигурационный файл с определением параметров сети и настроек DHCP-сервера.
Hostnamectl set-hostname aboltus; exec bash
nano /etc/default/isc-dhcp-server
INTERFACESv4=”ens4” выходим
nano /etc/dhcp/dhcpd.conf
раскоментировать authoritative
option domaın - name "au-team.irро";
option domain-name-servers 8.8.8.8; в самом низу пишем следующее:
subnet 172.16.4.0 netmask 255.255.255 240 {
range 172.16.4.2 172.16.4.10;
option routers 172.16.4.1;
}
Host aboltus {
Hardware Ethernet (mac адресс ens4 ищем через команду ip –c a (для даунов он оранжевым цветом));
Fixed-address (айпишник который выдем к примеру 172.16.4.4);
}
Ctrl + x (сохраняем)
systemctl enable--now isc-dhcp-server
systemctl restart isc-dhcp-server
systemctl status isc-dhcp-server смотрим работает 
(apt update –y)
(iptables –t nat –A POSTROUTING –j MASQUERADE)
(apt install iptables-persistent -y)
(перезагрузить пк что бы интернет встал на второй комп при подключении к нему + iptables –t nat –S для проверки стоит ли построутинг и маскарад)
переводим в nmtui соединение на клиенте в automatic
 Запустите DHCP-сервер и проверьте, что устройства в сети получают IP-адреса автоматически.
