ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ №  7_

1.	Типы сетей VPN по назначению
Intranet VPN**  
Назначение:** Соединяет филиалы одной компании в единую защищённую сеть.  
Плюсы:** Экономия на линиях связи, безопасность, масштабируемость.  
Минусы:** Зависимость от интернета, сложность настройки.
Remote-access VPN**  
Назначение:** Обеспечивает удалённым пользователям доступ к корпоративной сети.  
Плюсы:** Мобильность, поддержка разных устройств, безопасность.  
Минусы:** Ограниченная скорость, необходимость установки клиента.
Extranet VPN**  
Назначение:** Обеспечивает безопасный обмен данными между разными организациями (например, с партнёрами).  
Плюсы:** Контроль доступа, защита данных.  
Минусы:** Сложная настройка политик безопасности.
Internet VPN**  
Назначение:** Защита конфиденциальности пользователя в интернете (анонимность, шифрование трафика).  
Плюсы:** Анонимность, обход цензуры, защита в публичных сетях.  
Минусы:** Падение скорости, риски при использовании бесплатных сервисов.
2.	Удаленный доступ. Протокол удаленного доступа VNC
В современных IT-инфраструктурах удаленный доступ играет
ключевую роль, позволяя пользователям работать с корпоративными
ресурсами из любой точки мира. В Linux-среде удаленный доступ
используется для администрирования серверов, работы пользователей с
удаленными рабочими столами и приложениями, а также для организации
защищенного доступа через интернет.
✅ VNC (Virtual Network Computing) – удаленный графический
рабочий стол
VNC (Virtual Network Computing) – Удаленный графический
доступ в Linux
VNC (Virtual Network Computing) – это сетевой протокол, который
позволяет удаленно управлять графическим рабочим столом другого
компьютера. В отличие от SSH, который предоставляет только доступ к
командной строке, VNC передает изображение рабочего стола и позволяет
взаимодействовать с ним с помощью мыши и клавиатуры.
VNC широко используется для:
✅ Администрирования удаленных серверов с GUI
✅ Подключения к рабочему компьютеру из дома
✅ Совместной работы нескольких пользователей
✅ Запуска графических приложений на мощных удаленных серверах
VNC работает по клиент-серверной модели:
VNC-сервер – это программа, установленная на удаленной машине,
которая "раздает" графический интерфейс.
VNC-клиент – программа, с помощью которой пользователь
подключается к серверу и управляет рабочим столом.
Принцип работы
VNC использует протокол RFB (Remote Framebuffer Protocol) для
передачи графических данных по сети. Этот протокол передает
изображения экрана в виде кадров (фреймов), обновляя только измененные
области, чтобы уменьшить нагрузку на сеть.
✅ Алгоритм работы VNC:
Сервер отправляет клиенту изображение экрана (фреймбуфер).
Клиент отображает полученный кадр и передает серверу команды от
мыши и клавиатуры.
Сервер обновляет только измененные части экрана для экономии
трафика.
Используемые порты
По умолчанию VNC использует порты:
5900 + номер экрана (display number) (например, :1 = порт 5901, :2 =
порт 5902).
Если VNC работает через веб-браузер, используется порт 5800 +
номер экрана (например, 5801).
Преимущества
✅ Поддержка всех платформ – Linux, Windows, macOS, Android, iOS
✅ Гибкость – можно использовать любой VNC-клиент
✅ Возможность подключаться к активному сеансу пользователя
✅ Простая настройка и использование
✅ Можно запустить графическую среду на сервере без монитора
(headless mode)
Недостатки
Нет встроенного шифрования (нужно использовать SSH-
туннелирование или VPN)
✅ Высокая нагрузка на сеть – передается много графических данных
✅ Задержки при медленном соединении
✅ Медленный отклик по сравнению с RDP или X2Go
По умолчанию VNC передает данные без шифрования, что делает
его уязвимым к атакам. Чтобы сделать соединение безопасным, можно
использовать следующие методы:
Один из самых безопасных способов – запуск VNC через
защищенное SSH-соединение.
Можно разрешить подключение только с определенных IP-адресов,
добавив правило в iptables.
Другой способ – запускать VNC через VPN (WireGuard, OpenVPN),
чтобы скрыть его от открытого Интернета.
3.	С помощью системы мониторинга сети в Linux презентовать просмотр трафика. Систему мониторинга выбрать на свое усмотрение.
Димас тут скорее всего через wireshark 
Создать 2 пк настроить на них интернет (iptables, masquerade и тд.) 
(apt update –y)
nano /etc/sysctl.conf
Находим строчку
#net.ipv4.ip_forward=1
Раскомментируем её
net.ipv4.ip_forward=1
(iptables –t nat –A POSTROUTING –j MASQUERADE)
(apt install iptables-persistent -y)
(перезагрузить пк что бы интернет встал на второй комп при подключении к нему + iptables –t nat –S для проверки стоит ли построутинг и маскарад)
первый комп 172.16.4.1/28
Второй 172.16.4.2/28
На первом компе:
Apt update –y
Apt install wireshark –y
Apt install wireshark-qt –y (необязательно но можно скачать)
usermod -aG wireshark ваш_пользователь (root наверное)
(если эта команда не работает то пишем команду ниже)
Wireshark (если че то выдало кроме  варнинг и еррор то ты победил)
 Если еррор то 
Apt install tshark -y
tshark –help
tshark -i ens4 -f "tcp port 80" -w capture.pcap -b duration:10
tshark -r capture.pcap
tshark –D
tshark -i ens4 -c 10 (по факту эта команда показывает трафик и уже на этом этапе сделали работу)
tshark -i ens4 host 172.16.4.1
tshark -i ens4 port 80
apt install tcpdump nmap iproute2 net-tools –y
tshark -i ens4 -c 10
