
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ №  1_

1.	Клиентская операционная система. Методы активации лицензии. 
Технологии Лицензионной Активации для Клиентских Компьютеров в Организации
Для правильной активации ОС в корпоративной среде используются несколько методов
Оффлайн активация с использованием ключей продукта: традиционный метод активации с введением ключа на каждом устройстве.
Активизация через KMS (Key Management Service): использование локального сервера для активации всех клиентских ОС в сети,
что удобно для крупных организаций, поскольку позволяет избежать ввода ключей вручную.
Активизация через MAK (Multiple Activation Key): использование ключей для активации на ограниченном числе устройств.
Активизация через облачные сервисы: новые методы активации через облачные решения, которые становятся всё более популярными.
Планирование стратегии развёртывания клиентских ОС
Планирование стратегии развёртывания включает несколько важных шагов:
Сбор данных об инфраструктуре: понимание текущего состояния инфраструктуры, 
включая типы устройств, их характеристики, местоположение, а также потребности пользователей.
Разработка плана развертывания: на основе собранной информации составляется
подробный план с временными рамками, бюджетом, необходимыми ресурсами и требованиями безопасности.
Выбор метода активации: необходимо решить, какой метод активации ОС будет использоваться в организации, учитывая размеры и особенности компании.
Реализация решения лицензионной активации
Реализация решения лицензионной активации требует:
Развертывания системы управления ключами (KMS-сервер) или интеграции с облачными сервисами активации.
Настройки политики активации для различных типов устройств (например, для серверов, рабочих станций и мобильных устройств).
Мониторинг и аудит лицензионной активности: важно регулярно проверять правильность активации всех устройств, чтобы избежать нарушений лицензионных соглашений.
Обучение и поддержка: сотрудникам ИТ-отдела необходимо предоставить инструкции по работе с системой активации и обеспечению соблюдения лицензионных условий.
2.	Инструменты развертывания Linux. PXE-среда. NFS
Инструменты развертывания Linux  
Развертывание операционной системы — это процесс установки и настройки ОС на одном или нескольких компьютерах.
В корпоративных сетях и дата-центрах используется автоматизация для ускорения и унификации процесса. 
Основные задачи инструментов развертывания:  
    Автоматическая разметка дисков
    Установка пакетов
    Настройка сети, пользователей и сервисов
    Массовое копирование эталонных образов
Популярные инструменты:  
    Debootstrap  – минимальная установка Debian/Ubuntu без графического интерфейса.
    Kickstart (RHEL/CentOS/Fedora)  – автоматизирует установку через файл конфигурации ks.cfg.
    Preseed (Debian/Ubuntu)  – аналог Kickstart для Debian-подобных систем.
    Clonezilla  – мощный инструмент клонирования дисков и массового развёртывания.
    dd , partclone , FSArchiver  – используются для создания и восстановления образов дисков.
2. PXE-среда (Preboot Execution Environment)  
PXE — это технология сетевой загрузки, позволяющая запускать ОС с удаленного сервера без использования USB или DVD. 
Основные компоненты PXE:  
    DHCP-сервер  – выдает IP-адрес клиенту и указывает на TFTP-сервер.
    TFTP-сервер  – передает загрузочные файлы (ядро, initrd).
    Загрузчики  – например, PXELinux или iPXE.
    Сервер установки  – отдает данные ОС (через NFS, HTTP, FTP).
Процесс PXE-загрузки:  
    BIOS/UEFI клиента отправляет запрос DHCP.
    DHCP-сервер предоставляет IP и адрес TFTP-сервера.
    Клиент загружает загрузчик (например, pxelinux.0) с TFTP.
    Загрузчик получает ядро и initrd, после чего начинается установка ОС.
Преимущества:  
    Возможность массовой установки без физического доступа.
    Экономия времени при развёртывании серверов и рабочих станций.
Недостатки:  
    Зависит от стабильности DHCP и TFTP.
    Ограниченная скорость и безопасность протокола TFTP.
3. NFS (Network File System)  
NFS — это сетевая файловая система, которая позволяет монтировать каталоги с удалённого сервера как локальные. 
Использование NFS в развертывании:  
    Используется как источник для загрузки корневой файловой системы (/) при сетевой загрузке.
    Подходит для организации тонких клиентов — машин без локального диска.
    Может использоваться совместно с PXE для удаленной загрузки и установки ОС.
Процесс загрузки через PXE + NFS:  
    Клиент получает IP и загрузчик через DHCP/TFTP.
    Ядро и initrd загружаются с TFTP.
    В initrd указывается, что / находится на NFS-сервере.
    Система монтирует корневую ФС с NFS и продолжает загрузку.
Преимущества:  
    Не требует локального диска на клиентской машине.
    Централизованное управление образами ОС.
    Простота обновления систем — достаточно изменить образ на сервере.
Недостатки: 
    Зависит от стабильности сети.
    Требует дополнительной настройки сервера и клиента.
Вывод: 
PXE и NFS  являются ключевыми технологиями для автоматизации развёртывания и загрузки Linux-систем в корпоративной среде. 
Они позволяют быстро разворачивать одинаковые образы на множестве устройств, экономят время администраторов и обеспечивают 
централизованное управление. Современные инструменты, такие как Clonezilla, Kickstart и Preseed, дополняют эти технологии, делая процесс установки гибким и масштабируемым.
3.	Настройте DHCP-сервер:
Установите пакет DHCP-сервера на Linux-систему.
apt install isc-dhcp-server
Создайте конфигурационный файл с определением параметров сети и настроек DHCP-сервера.
nano /etc/default/isc-dhcp-server
INTERFACESv4=”ens4” выходим
nano /etc/dhcp/dhcpd.conf
раскоментировать authoritative
option domaın - name "au-team.irро";
option domain-name-servers 8.8.8.8; в самом низу пишем следующее:
subnet 172.16.4.0 netmask 255.255.255 240 {
range 172.16.4.2 172.16.4.10;
option routers 172.16.4.1;
} выходим
systemctl enable--now isc-dhcp-server
systemctl restart isc-dhcp-server
systemctl status isc-dhcp-server смотрим работает 
(apt update –y)
(iptables –t nat –A POSTROUTING –j MASQUERADE)
(apt install iptables-persistent -y)
(перезагрузить пк что бы интернет встал на второй комп при подключении к нему + iptables –t nat –S для проверки стоит ли построутинг и маскарад)
переводим в nmtui соединение на клиенте в automatic
 Запустите DHCP-сервер и проверьте, что устройства в сети получают IP-адреса автоматически.
